Another thing that people thought might cause stress is change.
Một thứ khác mà hầu như ai cũng cho rằng có thể gây căng thẳng là sự thay đổi.
Stress related to change is the idea that any change in someone’s life, regardless
Loại căng thẳng này bắt nguồn từ một sự thay đổi bất kì trong cuộc sống của một ai đó, bất kể
of whether the change is positive or negative, would produce some sort of readjustment in
thay đổi đó là tích cực hay tiêu cực, đều sẽ tạo ra sự tái sắp xếp lại
their life that could produce stress.
cuộc sống của họ và từ đó sinh ra căng thẳng.
So, positive changes like being offered a job at a ski resort, or negative changes like
Sự thay đổi tích cực như xin được việc tại khu trượt tuyết, hay sự thay đổi tiêu cực như
getting a really bad toothache, could both produce stress.
bị đau răng, có thể đều sinh ra căng thẳng.
Social Readjustment Rating Scale is the measure used to assess change in people’s life.
Thang đo Mức độ Tái sắp xếp Xã hội là thang đo được sử dụng để đánh giá sự thay đổi trong cuộc sống của người khác.
This scale was developed by Holmes and Rahe back in 1967.
Thang đo được phát triển bởi Holmes và Rahe vào năm 1967.
It’s got 42 items, let’s just look at the first 10.
Nó gồm có 42 mục, hãy nhìn vào 10 mục đầu tiên.
1) Marriage 2) Troubles with the boss
1) Hôn nhân 2) Rắc rối với sếp
3) Detention in jail or other institution 4) Death of spouse
3) Bị tạm giam trong tù hay các hình phạt tương tự 4) Chồng hay vợ chết
5) Major change in sleeping habits 6) Death of a close family member
5) Thay đổi trong thói quen ngủ 6) Người thân qua đời
7) Major change in eating habits 8) Foreclosure on a mortgage or loan
7) Thói quen ăn uống thay đổi 8) Bị tịch thu tài sản để trả nợ
9) Revision of personal habits and
9) Đánh giá lại các thói quen cá nhân và
10) Death of a close friend
10) Bạn thân qua đời
Most of these are clearly negative changes in someone’s life.
Hầu hết những thay đổi này là thay đổi tiêu cực trong cuộc sống của một ai đó.
When you actually look at the research and make the distinction between positive events
Khi bạn xem các nghiên cứu và phân biệt giữa các sự kiện tích cực
and negative events, there’s no evidence that change by itself produces stress.
và các sự kiện tiêu cực, không có bằng chứng nào cho thẩy rằng sự thay đổi sinh ra căng thẳng.
It’s mainly negative events in someone’s life that produce stress.
Chủ yếu là các sự kiện tiêu cực trong cuộc sống mới gây nên căng thẳng.
Positive change doesn’t seem to produce stress in the same way as negative change.
Thay đổi tích cực dường như không sinh ra nhiều căng thẳng như thay đổi tiêu cực.
Now, the fourth thing that people can cause stress is pressure.
Yếu tố thứ tư gây căng thẳng cho mọi người là áp lực.
Pressure comes from people’s expectations for behaviour.
Áp lực xuất phát từ những kì vọng của người khác về một ai đó.
Pressure can come from a variety of sources.
Áp lực có thể đến từ rất nhiều nguồn khác nhau.
For example, from a job where there’s expectations to perform in a certain way.
Ví dụ như một số công viêc có những chuẩn mực và kì vọng nhất định.
From peer group pressure, like going to school prom because your friends are going.
Áp lực từ đồng nghiệp, chẳng hạn như đi dạ hội tại trường vì các bạn của bạn cũng đi.
And from self-imposed pressure, or from parents, to do well at school.
Và áp lực từ sự áp đặt của bản thân, hay của ba mẹ trong việc học ở trường.
When you look at what produces stress, PRESSURE seems to be more strongly related to the experience
Khi bạn tìm xem yếu tố nào gây căng thẳng, áp lực dường như có liên hệ mật thiết với
of stress than things like change.
sự căng thẳng hơn là sự thay đổi.
PRESSURE seems to be something that does produce stress.
ÁP LỰC dường như là yếu tố sinh ra sự căng thẳng.
As we mentioned, there are four types of stress: frustration, conflict, change and pressure.
Như chúng ta đã thảo luận, có 4 loại căng thẳng: thất bại, xung đột, thay đổi và áp lực.
We’ve got potentially stressful events like: a major exam, a new date, or maybe trouble
Chúng ta thường bị áp lực trước các sự kiện như: bài kiểm tra, một buổi hẹn hò, hay là rắc rối
with the boss.
với sếp của mình.
These events might lead to stress through either frustration, conflict, change, or pressure.
Những sự kiện này cũng có thể dẫn đến căng thẳng thông qua thất bại hay xung đột hay sự thay đổi hay áp lực.
We’ve talked about the subjective cognitive appraisal, where people’s experience of
Chúng ta đang thảo luận về sự đánh giá khách quan dựa theo kinh nghiệm, ở đó kinh nghiệm của một ai đó về
those events are not always the same.
các sự kiện này không phải lúc nào cũng giống nhau.
Whether they experience an event as stressful or not is a function of their appraisals,
Trải nghiệm đó có tạo sự căng thẳng hay không còn tùy vào sự đánh giá của họ,
their primary and secondary appraisal.
đánh giá bậc 1 và đánh giá bậc 2.
Is this thing a threat to me or a challenge to be overcome?
Thứ này là mối đe dọa với tôi hay là một thử thách mà tôi phải vượt qua?
Do I have the coping resources I need?
Liệu tôi có những điều kiện tôi cần không?
The appraisal is influenced by a few different things.
Sự đánh giá cũng bị ảnh hưởng bởi một vài yếu tố khác.
One of them is our familiarity with the event.
Một trong số chúng là thự thân thuộc của chúng ta với sự kiện đó.
For example, the first time you sit in an exam at a university, it’s likely that you
Ví dụ như lần đầu tiên bạn làm bài kiểm tra đại học, có vẻ như
will appraise that as being stressful.
bạn sẽ đánh giá sự kiện đó là sự kiện căng thẳng.
By the time you get to end of your third year at the same university, it’s likely that
Cho tới khi bạn học hết năm thứ 3 tại đại học, bạn sẽ
you will have a less negative appraisal for exams compared to before.
đánh giá các bài kiểm tra ít tiêu cực hơn so với trước đây.
And as a result, exams don’t tend to produce the same amount of stress as they did before.
Và kết quả là các bài kiểm tra thường không sản sinh ra sự căng thẳng như trước đây.
Controllability and predictability also produce more positive appraisals.
Khả năng kiểm soát và khả năng dự đoán cũng sản sinh ra nhiều sự đánh giá tích cực.
We don’t find things that are controllable or predictable as stressful as things that
Chúng ta nhận thấy những thứ có thể điều khiển hay kiểm soát được đều không gây căng thẳng bằng
are not controllable or predictable.
những thứ chúng ta không kiểm soát được.
In a moment, we will focus on how we respond to things that we find stressful.
Lát nữa, chúng ta sẽ tập trung vào cách thức phản ứng lại những thứ mà chúng ta thấy căng thẳng.
We will talk about our emotional responses, our physiological responses, and our behavioural
Chúng ta sẽ nói về sự phản ứng về mặt cảm xúc, về mặt tâm sinh lý và
responses.
hành vi.
But first, we have a quick activity for you.
Nhưng trước tiên, chúng tôi có một hoạt động ngắn cho các bạn.
Let’s see how well you go in identify what might make us stressed in different contexts.
Để xem bạn có thể xác định được những thứ làm chúng tôi căng thẳng trong các bối cảnh khác nhau.